ຖະແຫຼງການສາກົນ ວ່າດ້ວຍ ສິດທິມະນຸດ
ໂດຍຖືວ່າ ການຮັບຮ ້ກຽດສັກສີຂອງບຸກຄົນ ແລະ ສິດສະເໝີພາບ ແລະ ບ ໍ່ສາມາດລົບລ້າງໄດ້ຂອງສະມາຊິກທຸກຄົນໃນວົງຄະນາຍາດແຫ່ງມວນມະນຸດ ເປັນພືື້ນຖານແຫ່ງອິດສະລະພາບ, ຄວາມຍຸຕິທ າ ແລະ ສັນຕິພາບໃນໂລກ;
ໂດຍຖືວ່າ ການບ ໍ່ຮັບຮ ້ ແລະ ການໝິິ່ນປະໝາດສິດທິມະນຸດ ໄດ້ນ າໄປເຖິງພຶດຕິກ າແບບປ່າເຖືິ່ອນ ອັນໄດ້ຢຽບຢ ່າທ າລາຍມະໂນທ າຂອງມວນມະນຸດ, ແລະ ສັງກາດໃໝ່ຂອງໂລກ ຊຶິ່ງມະນຸດຈະມີເສລີພາບໃນການປາກເວົື້າ, ເຊືິ່ອຖື ແລະ ປາສະຈາກຄວາມຢ້ານກົວ ແລະ ຄວາມທຸກຈົນ ຈຶິ່ງໄດ້ຖືກປ່າວປະກາດວ່າ ເປັນຄວາມມຸ້ງມາດປາຖະໜາອັນສ ງສົົ່ງຂອງປວງຊົນທົົ່ວໄປ;
ມະນຸດທຸກຄົນ ລ້ວນແຕ່ມີເສລີພາບມາແຕ່ກ າເນີດ ແລະ ມີຄວາມສະເໝີພາບຕ ໍ່ໜ້າກົດໝາຍ. ທຸກຄົນປະກອບດ້ວຍສະຕິສ າປະສັນຍະ ແລະ ມະໂນທ າ ສົມຄວນຈະຕ້ອງປະພຶດຕ ໍ່ກັນ ແລະ ກັນດ້ວຍນ ້າໃຈອັນເປັນເພືິ່ອນຮ່ວມໂລກດຽວກັນ.
ທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບສິດ ແລະ ອິດສະລະພາບທຸກປະການ ທີິ່ໄດ້ລະບຸໄວ້ໃນຖະແຫຼງການສະບັບນີື້, ປາສະຈາກການຈ າແນກໃດໆ, ສະເພາະຢ່າງຍິິ່ງແມ່ນການຈ າແນກເຊືື້ອຊາດ, ຜີວພັນ, ເພດ, ພາສາ, ສາສະໜາ, ຄ າເຫັນທາງການເມືອງ ຫຼື ຄ າເຫັນດ້ານອືິ່ນໆ, ສັນຊາດ ແລະ ສັງຄົມເດີມ, ຊັບສົມບັດ, ການກ າເນີດ ຫຼື ຖານະອືິ່ນໆ.
ຍິິ່ງໄປກວ່ານັື້ນ, ຫ້າມການຈ າແນກໃດໆ ທີິ່ເກີດຈາກພືື້ນຖານສະຖານະພາບທາງດ້ານການເມືອງ, ທາງດ້ານກົດໝາຍ ຫຼື ທາງດ້ານສາກົນຂອງປະເທດ ຫຼື ອານາເຂດທີິ່ບຸກຄົນນັື້ນສັງກັດຢ ່.
ທຸກຄົນມີສິດມີຊີວິດ, ມີເສລີພາບ ແລະ ຄວາມປອດໄພສ່ວນບຸກຄົນ.
ບ ໍ່ມີບຸກຄົນໃດຈະຖືກບັງຄັບໃຫ້ເປັນຂ້າທາດ ຫຼື ທາດຮັບໃຊ້ ຈະແມ່ນຮ ບການໃດກ ຕາມ ຄວາມເປັນຂ້າທາດ ແລະ ການຄ້າຂ້າທາດ ແມ່ນຕ້ອງຖືກເກືອດຫ້າມໃນທຸກຮ ບການ.
ບ ໍ່ມີບຸກຄົນໃດ ຈະຖືກທ ລະມານ ຫຼື ຖືກລົງໂທດ ຫຼືໄດ້ຮັບການກະທ າ ທີິ່ໂຫດຮ້າຍປ່າເຖືິ່ອນ, ໄຮ້ມະນຸດສະທ າ ແລະ ເສືິ່ອມຊາມ.
ທຸກຄົນມີສິດ ຖືກຮັບຮ ້ຖານະນິຕິບຸກຄົນຂອງຕົນຢ ່ທຸກແຫ່ງຫົນ.
ທຸກຄົນ ມີຄວາມສະເໝີພາບຕ ໍ່ໜ້າກົດໝາຍ ແລະ ມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງ ໂດຍກົດໝາຍຢ່າງເທົົ່າທຽມກັນປາສະຈາກການຈ າແນກໃດໆ.
ທຸກຄົນມີສິດຮ້ອງຟ້ອງ ແລະ ໄດ້ຮັບການເອົາໃຈໃສ່ທີິ່ມີປະສິດຕິພາບຈາກສານແຫ່ງຊາດທີິ່ກ່ຽວຂ້ອງ ຕ້ານກັບການກະທ າທີິ່ລະເມີດສິດທິພືື້ນຖານຂອງຜ ້ກ່ຽວ.
ບ ໍ່ມີບຸກຄົນໃດ ທີິ່ຈະຖືກຈັບກຸມ, ກັກຂັງ ຫຼື ເນລະເທດ ໂດຍພາລະການ.
ດ້ວຍຄວາມສະເໝີພາບຢ່າງເຕັມສ່ວນ, ທຸກໆຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການພິຈາລະນາຢ່າງຍຸຕິທ າ ແລະ ເປີດເຜີຍຂອງສານທີິ່ເປັນເອກະລາດ ແລະ ບ ໍ່ລ າອຽງ.
ທຸກຄົນທີິ່ຖືກກ່າວຫາວ່າ ໄດ້ມີການກະທ າຜິດທາງອາຍາ ຈະຖືກຖືວ່າ ເປັນຜ ້ບ ລິສຸດ ຈົນກ່ວາຜ ້ກ່ຽວຈະໄດ້ຖືກພິສ ດຕາມກົດໝາຍ.
ທຸກຄົນຈະບ ໍ່ຖືກລ່ວງລ ໍ້າຊີວິດສ່ວນຕົວ, ຄອບຄົວ, ທີິ່ຢ ່ອາໄສ ຫຼື ການສືິ່ສານ ໂດຍພາລະການເປັນອັນຂາດ.
ທຸກຄົນມີສິດເສລີພາບໃນການສັນຈອນໄປມາ ແລະ ຕັື້ງຖິິ່ນຖານ ຢ ່ພາຍໃນເຂດແດນຂອງລັດໃດໜຶິ່ງ.
ທຸກຄົນມີສິດທີິ່ຈະເດີນທາງອອກຈາກປະເທດໃດກ ໄດ້, ນັບທັງປະເທດຂອງຜ ້ກ່ຽວເອງ, ແລະ ມີສິດກັບຄືນປະເທດຂອງຕົນ.
ທຸກຄົນມີສິດຊອກຫາທີິ່ເພິິ່ງ ແລະ ໄດ້ຮັບອະນຸຍາດໃຫ້ລີື້ໄພ ຢ ່ໃນປະເທດອືິ່ນໄດ້ ເພືິ່ອລົບຫຼີກຈາກການບີບຄັື້ນ.
ທຸກຄົນມີສິດຖືສັນຊາດໃດໜຶິ່ງ.
ຊາຍ ແລະ ຍິງທີິ່ເຕັມກະສຽນແຕ່ງງານມີສິດສົມລົດ ແລະ ສ້າງຄອບຄົວໄດ້. ພວກເຂົາເຈົື້າມີສິດສະເໝີພາບໃນການສົມລົດ, ໃນເວລາຢ ່ຮ່ວມກັນ ແລະ ໃນເວລາຢ່າຮ້າງ.
ທຸກການສົມລົດຈະເກີດຂຶື້ນໄດ້ ກ ຕ ໍ່ເມືິ່ອຄ ່ບ່າວສາວມີການເຫັນດີເຫັນພ້ອມຢ່າງເຕັມສ່ວນ ແລະ ດ້ວຍຄວາມສະມັກໃຈ.
ຄອບຄົວເປັນສ່ວນປະກອບໂດຍທ າມະຊາດ ແລະ ເປັນພືື້ນຖານຂອງສັງຄົມ ແລະ ມີສິດທີິ່ຈະໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງຈາກສັງຄົມ ແລະ ລັດ.
ທຸກຄົນມີສິດເປັນເຈົື້າຂອງຊັບສົມບັດສ່ວນຕົວ ຫຼື ລວມໝ ່.
ທຸກຄົນມີສິດມີອິດສະລະພາບໃນການນຶກຄິດ, ມະໂນທ າ ແລະ ເຊືິ່ອຖືສາດສະໜາ; ສິດອັນນີື້ ລວມທັງອິດສະລະພາບໃນການປ່ຽນສາສະໜາ ຫຼື ປ່ຽນຄວາມເຊືິ່ອຖືຂອງຕົນ.
ທຸກຄົນມີສິດ ມີອິດສະລະພາບໃນການປະກອບຄ າເຫັນ ແລະ ໃນການປາກເວົື້າ; ສິດທິນີື້ ລວມທັງອິດສະລະພາບທີິ່ຈະຢຶດຖືຄ າຄິດຄ າເຫັນຂອງຕົນ ໂດຍປາສະຈາກການຢ້ານກົວໃດໆທັງສິື້ນ.
ທຸກຄົນມີອິດສະລະພາບໃນການໂຮມຊຸມນຸມ ແລະ ເຂົື້າຮ່ວມສະມາຄົມຢ່າງສັນຕິວິທີ.
ບ ໍ່ມີບຸກຄົນໃດທີິ່ຈະຖືກບັງຄັບໃຫ້ເຂົື້າສະມາຄົມໃດໜຶິ່ງ.
ທຸກຄົນເກີດມີສິດເຂົື້າຮ່ວມໃນກິດຈະການປົກຄອງປະເທດຂອງຕົນໂດຍກົງ ຫຼື ຜ່ານຜ ້ແທນທີິ່ມາຈາກການເລືອກຕັື້ງຢ່າງເສລີ.
ທຸກຄົນມີສິດເຂົື້າຮັບໃຊ້ວຽກງານລັດຖະການໃນປະເທດຂອງຕົນ ໃນເງືິ່ອນໄຂເທົົ່າທຽມກັນ.
ຄວາມມຸ້ງມາດປາຖະໜາຂອງປະຊາຊົນ ເປັນພືື້ນຖານຂອງອ ານາດການປົກຄອງ.
ທຸກຄົນໃນຖານະເປັນສະມາຊິກຂອງສັງຄົມ ມີສິດໄດ້ຮັບສະຫວັດດີການສັງຄົມ ເພືິ່ອໄດ້ມາຊຶິ່ງສິດທິທາງດ້ານເສດຖະກິດ, ສັງຄົມ ແລະ ວັດທະນະທ າ.
ທຸກຄົນລ້ວນແຕ່ມີສິດໄດ້ຮັບວຽກງານ, ມີສິດເສລີພາບໃນການເລືອກວຽກເຮັດງານທ າ, ມີສິດໄດ້ຮັບເງືິ່ອນໄຂການອອກແຮງງານທີິ່ຍຸຕິທ າ ແລະ ເພິິ່ງພ ໃຈ ແລະ ມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງຈາກໄພວ່າງງານ.
ທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບຄ່າແຮງງານທີິ່ເທົົ່າທຽມກັນ ສ າລັບວຽກງານລະດັບດຽວກັນ ໂດຍປາສະຈາກການຈ າແນກໃດໆ.
ທຸກຄົນມີສິດສ້າງຕັື້ງ ແລະ ເຂົື້າຮ່ວມອົງການກ າມະບານ ເພືິ່ອປົກປ້ອງສິດຜົນປະໂຫຍດຂອງຕົນ.
ທຸກຄົນມີສິດພັກຜ່ອນ ແລະ ຢ່ອນອາລົມ ໂດຍສະເພາະການກ ານົດເວລາເຮັດວຽກທີິ່ສົມເຫດສົມຜົນ ແລະ ການພັກປະຈ າປີ ໂດຍບ ໍ່ຖືກຕັດເງິນເດືອນ.
ທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບລະດັບຊີວິດການເປັນຢ ່ທີິ່ພຽງພ ເພືິ່ອຄ ໍ້າປະກັນສຸຂະພາບ ແລະ ຄວາມຢ ່ດີກິນດີຂອງຕົນ ແລະ ຄອບຄົວ, ໂດຍສະເພາະດ້ານອາຫານ, ເຄືິ່ອງນຸ່ງຫົົ່ມ, ເຮືອນຊານບ້ານພັກ ແລະ ປິິ່ນປົວສຸຂະພາບ.
ຄວາມເປັນແມ່ ແລະ ຄວາມເປັນເດັກ ລ້ວນແຕ່ມີສິດໄດ້ຮັບການດ ແລ ແລະ ຊ່ວຍເຫຼືອເປັນພິເສດ.
ທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການສຶກສາ. ການສຶກສາຈະຕ້ອງບ ໍ່ໄດ້ເສຍຄ່າ, ຢ່າງໜ້ອຍໃນຂັື້ນປະຖົມ ແລະ ຂັື້ນພືື້ນຖານ. ການສຶກສາຂັື້ນປະຖົມຈະຕ້ອງເປັນການສຶກສາພາກບັງຄັບ.
ການສຶກສາ ຈະຕ້ອງມີຈຸດປະສົງເສີມຂະຫຍາຍບຸກຄະລິກຂອງບຸກຄົນຢ່າງເຕັມສ່ວນ ແລະ ການເພີິ່ມທະວີການເຄົາລົບສິດທິມະນຸດ ແລະ ເສລີພາບອັນເປັນພືື້ນຖານ.
ພ ໍ່ແມ່ ມີບ ລິມະສິດທີິ່ຈະເລືອກເອົາການສຶກສາແບບໃດໃຫ້ລ ກຂອງຕົນກ ໄດ້.
ທຸກຄົນມີສິດເຂົື້າຮ່ວມໃນການເຄືິ່ອນໄຫວດ້ານວັດທະນະທ າຂອງຊຸມຊົນ, ມີສິດຊົມໃຊ້ສິນລະປະວັດທະນະທ າ ແລະ ປະກອບສ່ວນເຂົື້າໃນຄວາມກ້າວໜ້າທາງວິທະຍາສາດ.
ທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຢ ່ໃນຄວາມເປັນລະບຽບຮຽບຮ້ອຍຂອງສັງຄົມ ແລະ ສາກົນ.
ທຸກຄົນມີພັນທະຕ ໍ່ວົງຄະນາຍາດທີິ່ຕົນອາໄສຢ ່ ຊຶິ່ງເປັນສັງຄົມອັນໜຶິ່ງອັນດຽວເທົົ່ານັື້ນ ທີິ່ສາມາດເຮັດໃຫ້ການຂະຫຍາຍຕົວຂອງຕົນ ເປັນໄປໄດ້ຢ່າງເສລີ ແລະ ເຕັມສ່ວນ.
ໃນການໃຊ້ສິດ ແລະ ເສລີພາບຂອງຕົນ, ທຸກຄົນຈະຖືກຈ າກັດພຽງແຕ່ດ້ວຍກົດໝາຍ.
ບ ໍ່ມີຂ ໍ້ບັນຍັດໃດໆໃນຖະແຫຼງການນີື້ ທີິ່ອາດຈະຕີຄວາມໝາຍໄປໃນທາງທີິ່ຈະເຂົື້າໃຈວ່າລັດໃດລັດໜຶິ່ງ ມີສິດທ າລາຍສິດ ແລະ ອິດສະລະພາບທີິ່ໄດ້ກ່າວມາຂ້າງເທິງນີື້.